[Música]
Boa noite
nós vamos começar então mais um estudo
do Evangelho de Mateus
estudo minucioso e detalhado né que a
gente realiza desse livro A luz a
doutrina espírita
nós estamos no capítulo 15 do Evangelho
de Mateus ainda na passagem em que Jesus
interage com o grupo de fariseus e de
escribas mas também com seus discípulos
e algum alguns membros da multidão ali
no entorno né que acompanhavam aquela
aquela discussão
que da parte de Jesus era muita amistosa
muito fraterna mas não sei se podemos
dizer o mesmo da parte de escribas e
fariseus
tanto que um dado momento Pedro
um dos discípulos chama atenção de Jesus
para o problema de gerar um clima
controverso com aqueles que eram
autoridades assim sociais né autoridades
do clero em Jerusalém E aí Jesus tem uma
fala muito
assertiva sobre eles né
deixa eles porque são cegos guiando
outros cegos e quando um cego vinha
outro cego ambos caindo no buraco né
E aí Pedro pede não isso é uma parábola
Isso é uma xau então enigma o senhor
poderia explicar por gentileza E aí a
gente
comentou isso né na semana passada
conversamos sobre essa esse machal essa
metáfora
falamos que isso nós focamos a questão
da Verdade porque como o Pedro faz esse
pedido para Jesus na frente dos fariseus
e dos e dos escribas com certeza isso
despertou uma
inveja né um sentimento negativo deles
em relação a Jesus um sentimento ainda
mais negativo né
só que agora Jesus responde provocando o
discipulado
Então se em algum momento nos pareceu
que a discussão aqui em torno desses
Versículos era algo que se dirigia a
adversários de Jesus adversários do
Evangelho então isso não é comigo né é
com quem persegue Jesus Jesus chama para
conversa ou discipulado ele chama com
questionamento
lá no Versículo 16 né então Mateus 15:16
ele disse vós também estais sem
entendimento
uma pergunta
vós também ainda estais sem entendimento
bom quando Jesus Faz uma pergunta para
quem quer que seja no evangelho nunca é
uma pergunta de fato porque Jesus tudo
sabia
tanto do exterior
do Entorno das pessoas quanto do
interior de cada coração então ele faz
uma pergunta sabendo a resposta
esse questionamento esse tom
interrogativo Que ele dava para frase
era um convite para que a pessoa que eu
escutava fizesse essa pergunta para si
mesma
uma questão por exemplo o retórica né
uma questão didática como se Jesus
dissesse Pedro pergunte para si mesmo
eu entendi
ou melhor eu já não deveria ter
entendido
Essa é a questão
que os fariseus e os escribas não me
entendam Pedro
tudo bem
eles conhecem as letras ele conhece a
teologia do templo a teologia do
sinédrio mas não conhecem o Evangelho
Puro
o evangelho do Lago o evangelho da
Galileia
você Pedro a essa altura já não deveria
saber já não deveria conhecer
entendeu
Então esse é um questionamento que Jesus
está fazendo para todos nós aqui
né
Acho que o mais caçulinha aqui deve ter
pelo menos três anos de
meio-dia né todos aqui já frequentaram
frequentaram miudinha Pelo menos antes
da pandemia né acho que a Sandra
maldeste eles estão mais recentes né Mas
já tem tempo de casa Espírita né Muito
tempo de
frequência cada espírito você já
escutaram muito evangélico
E aí onde vem esse questionamento né vós
tambéms ainda estais sem entendimento
depois de tanto tempo escutando
preleções evangélicas depois de tanto
tempo tendo acesso ao livro espírita e
isso no nosso caso mas isso pode se
estender a família católica a família
protestante né poxa Jesus já tá aí há
dois mil anos né
a mensagem do Cristo já está aí há dois
mil anos
nós enquanto espíritos né Para Além da
Persona que agora encarnamos né
nós enquanto espíritos já convivemos com
esses ensinamentos há muito tempo
E aí fica a pergunta e ainda estão sem
entendimento
Então o que eu destaquei nesse Versículo
para a gente analisar esse vós também
[Música]
incomoda o pessoal que tá ouvindo no
foninho desculpa gente
então
a questão hoje é essa voz também
Eu também
não deveria Mas eu também ainda estou
sem entendimento sobre vários assuntos
sobre vários aspectos sobre vários
problemas
bom ninguém consegue ter entendimento
sobre as coisas de uma hora para outra
não é de uma hora para outra que eu vou
passar a ter um entendimento profundo
sobre problemas familiares sobre as
questões de um relacionamento amoroso
sobre os assuntos ligados à educação do
filho e dos filhos sobre as questões
ligadas à morte ao desencarne a vida
após túmulo
sobre as questões ligadas a enfermidade
do corpo né numa hora para outra que eu
vou conseguir entendimento sobre alguns
desses assuntos sobre todos esses
assuntos bom se não é de uma hora para
outra uma coisa eu devo ter
até que o entendimento chegue
humildade
esse questionamento que Jesus propõe
para Pedro é porque talvez nós leitores
do Evangelho não consigamos perceber
um tom na fala de Pedro dos discípulos
que os espectadores na ocasião na cena
conseguiram perceber inclusive Jesus
talvez porque Pedro tenha feito um
comentário dele olhando para Jesus e
também olhando para os fariseus e
escritas
e arrogância né Senhor
explica né tipo explica porque a turma
ali não vai te entender
[Música]
ao que parece você também não entendeu
Então se na semana passada a gente
percebeu nas camadas mais subliminares
do versículo uma proposta de discussão
sobre um sentimento muito negativo que a
inveja hoje a gente percebe nas camadas
mais subliminares desse questionamento
de Jesus uma proposta de discussão sobre
uma virtude uma qualidade psíquica
que é o mínimo que a gente vai precisar
ter enquanto ainda não temos todo o
entendimento das coisas que a humildade
de nos reconhecermos ainda limitados
ainda não entendendo tudo que deveríamos
entender nosso relacionamento com outro
muda
desse momento em diante
talvez eu entenda muito as coisas
ligadas a um determinado assunto mas não
ligará outros assuntos
não
Então hoje nós vamos falar sobre sobre
humildade
trechinho do versículo que eu
selecionei ao vós também
para lembrar que nós também ainda
precisamos aprender muita coisa sobre
tudo
Nós também Ainda temos o entendimento
limitado sobre vários assuntos
sobre várias questões da vida
e portanto devemos
cultivar a humildade de nos
reconhecermos assim
tá bom
E aí eu selecionei para essa discussão
uma mensagem que está no livro religião
dos Espíritos livro de Emmanuel em que
ele comenta questões do Livro dos
Espíritos né E lá no capítulo 17 ele
traz esse tema numa mensagem intitulada
Jesus e humildade
Então a nossa referência é sempre Jesus
Se Jesus teve uma postura de humildade
sabendo tudo sobre tudo
qual não deverá ser a minha postura
sabendo pouco sobre tudo
E aí mano começa dizendo assim
estudando a humildade
vejamos como se comportava Jesus no
Exercício
da sublime virtude
se a questão for estudar a humildade
Então a gente tem que estudar Jesus
estudar o comportamento de Jesus o
temperamento de Jesus a maneira como
Jesus lhe dava com as pessoas e com as
circunstâncias é estudar a humildade
porque Jesus era a humildade e encarnada
ele era a humildade encarnada
E aí acrescenta Emmanuel
disponha de vastos recursos para se
impor a Jerusalém ao pé dos doutores que
lhe negavam a autoridade no ensino das
novas revelações
contudo
retirou-se sem mágoa em demanda de
remota província a demanda de remota
província a valer-se dos homens rudes
que lhe acolhiam a palavra Consolador
olha só que curioso né
Jesus poderia colocar todo o doutorado
de Jerusalém Toda a equipe de teólogos
do sinédrio aos seus pés debaixo da sua
sandálias
em termos de conhecimento
mas ele optou por retirar-se sem mágoa
sem ressentimento quando percebeu que
essa turma era refratária aos seus
ensinamentos isso me lembro sabe o que
gente
lá no Pinga Fogo
né aquele aquele programa de entrevistas
que aconteceu na Rede Tupi em 1971 em
que os telespectadores um grupo de
entrevistadores também fazem perguntas
para o Chico
E aí Perguntaram para o Chico O que que
como que ele lidava com as acusações de
que ele seria um charlatão de que esses
livros todos seriam de um embusteiro né
de que não seria um espírito de fato
aí ele contou o seguinte que quando ele
era mais jovem com 20 20 e Poucos Anos
ainda em Pedro Leopoldo sempre que o
acusavam de charlatão de enganador ele
se ofendia muito Um dia ele ficou muito
magoado com uma dessas acusações e
começou a chorar chorar aí emana se
aproximou e disse porque você está
chorando
porque estão me acusando de charlatão
aí o Emanuel disse e você é
Claro que não
pois você pode não ser charlatão mas
você é muito vaidoso Chico Xavier
é o Chico assustou né mas eu vaidoso
porque eu tô sendo acusado de algo que
eu não faço e ele disse olha vai
idoso porque você quer constranger as
pessoas a terem a mesma opinião que você
Você pode achar que não é um charlatão
mas o outro tem o direito de achar que é
é um direito do outro
você pode não ser um bandido mas o outro
tem o direito de achar que você é
quando a gente quer que o outro Pense
como a gente tem a mesma opinião que a
gente tem ainda que seja uma opinião
sobre nós mesmos
isso é vaidade
tá te faltando humildade
Então olha só Jesus
se apresenta Jerusalém
Jerusalém falar seu impostor e Jesus
reconhece o direito que esses doutores
fariseus escribas tinham de assim pensar
e se retira
silenciosamente discretamente para uma
outra região onde pensavam como ele
vocês não são Eu sei que eu sou Messias
mas vocês não são obrigados a concordar
comigo
quando a gente tem
indiscutir e criar Contenda polemizar
bater boca com outro Isso é falta de
humildade Nossa porque a gente quer
forçar obrigar o outro A pensar como a
gente pensa
E aqui nessa passagem nós estamos
estudando a gente está vendo isso né
exemplificado Por Jesus ele começou o
diálogo dele com quem com escribas e
fariseus os escribas e fariseus Se
mostraram refratários ao que ele estava
dizendo aí ele dirigiu a fala dele para
quem
discípulos e a multidão com acompanhava
eles não querem me ouvir eu não vou
constrangê-los a isso é um direito que
eles têm de não concordar comigo
é muito bonito isso né Essa postura
madura né isso denota maturidade isso
isso denota sabe o que gente uma palavra
uma expressão que está muito na moda
inteligência emocional
site que nos falta por exemplo em
ambiente de trabalho em ambiente
profissional
inteligência emocional
sabe o que nos falta nas nossas relações
uns com os outros não terreno por
exemplo da política partidária Porque
tem uma política que não é partidária né
quando a gente discute na associação de
bairro se vai ou não pedir para
prefeitura assaltar uma rua isso é uma
discussão política né uma discussão
sobre a polis agora existem instruções
que são de origem partidária sobre
entendimentos diferentes a respeito do
Rumo por exemplo do Brasil do país hoje
é o sete de setembro e as relações nesse
terreno azedaram muito sabe porque falta
humildade das pessoas
Olha eu penso
assim você pensa assado
sobre esse assunto a gente não vai
entrar no acordo Então tá tudo certo a
gente continua amigo e não tocamos mais
nesse assunto e tá tudo certo
mas não o que que as pessoas querem
constranger o outro A pensar como elas
isso tem o nome é o contrário da
humildade é a arrogância
é a arrogância
eu quero que você pense como eu
tenho um
bom conselho né
e circula entre os oradores espíritas e
mediadores de estudo espíritas
nunca seja explícito Não nunca explicite
o seu posicionamento político Por que
que tem esse conselho só porque só
porque as pessoas são arrogantes
Porque se os corações fossem humildes
né a Tânia poderia dizer a sua
preferência partidária a dona Tatiana
poderia dizer a dela Janaína poderia
dizer a dela e ficaria tudo bem
Mas como as pessoas são arrogantes e
querem que o outro pensem Pense Como
Elas aí
há uma prudência
um bom senso olha para evitar o mal
estar e desconforto
vamos falar sobre isso
não vamos falar sobre isso mas só porque
as pessoas são arrogantes
isso vale para time de futebol né Eu por
exemplo eu guardo comigo o sofrimento de
ser vascaíno mas só para mim eu não
conto para ninguém porque porque as
pessoas vão querer me convencer a ser
palmeirense não é Adão
né as pessoas vão querer que eu seja
palmeirense
[Risadas]
e eu não vou querer ser então gente
constranger o outro A pensar como a
gente é uma atitude de arrogância
o certo é seguir aquele Bom Conselho de
Chico Xavier eu aceito o mundo como ele
é mesmo não deixando de ser quem eu sou
você mantém os seus pontos de vista muda
se quiser se não quiser não muda só não
queira mudar o ponto de vista do outro
a ferro e a fogo
na base da hostilidade porque isso é
arrogância
E aí continua emana nessa linda mensagem
dizendo assim
por fim poderia condenar Saulo de Tarso
o Implacável perseguidor apenas soesas
pela intransigência perversa com que a
aniquilava a plantação do Evangelho
Nascente mas buscou em pessoa as portas
de Damasco
visitando-lhe o coração por sabê-lo
enganado na direção em que se movia olha
na relação com Paulo Jesus demonstra
esse essa maturidade que é própria de um
espírito dessa categoria né porque ele
não chega e faz uma acusação ele se
aproxima de Paulo e faz uma pergunta
ele poderia se aproximar né materializar
em espírito e virar assim Saulo você me
persegue
não
ele se aproxima e diz assim Saulo
Por que me persegues
é diferente
uma coisa eu chegar para
Sueli e falar assim Sueli você não gosta
de mim quer dizer eu tô chamando ela
para um debate sobre isso
Com certeza eu estou indignado porque
alguém eu não admito que exista no mundo
alguém que não goste de mim né
ou então eu posso ter atitude Prudente
de forma discreta a parte longe de
outras pessoas
propor um questionamento falar Sueli Por
que você não gosta de mim
eu quero saber porque às vezes tem um
motivo justo e eu quero aprender com
esse motivo eu quero crescer eu quero
ser melhor e eu preciso que você me diga
se eu te fiz alguma coisa Por que que
você não gosta de mim não é diferente
na primeira no primeiro exemplo você tem
uma pessoa que é arrogante
no segundo exemplo uma pessoa que
humilde
no primeiro exemplo a pessoa tem
convicção que é melhor
no segundo ela quer saber se pode ser
melhor se há um jeito de ser melhor
de que maneira ela pode ser melhor
diferente
não é
ó
em seguida o Emmanuel diz assim
com Jesus percebemos que a humildade nem
sempre surge da pobreza ou da
enfermidade que tanta vez somente
significam lições originadoras
e sim que o talento celeste a atitude da
Alma que ouvida a própria luz para
levantar os que se arrastam nas trevas e
que procura sacrificar a si própria
Nascar nos Carreiros empedrados do mundo
para que os outros aprendam sem
constrangimento o barulho que coisa
linda sem constrangimento o barulho a
encontrar o caminho para as bençãos do
céu olha você apaga sua luz
e se aproxima do outro para
que caso o outro
se reconheça
carente de um crescimento de um
amadurecimento ele seja convidado a isso
mas sem barulho e sem constrangimento se
humilhar ninguém
se uma virtude minha
humilha outra pessoa
essa virtude é uma falsa virtude uma
virtude aparente
a virtude genuína a virtude verdadeira
nunca causa mal estar em ninguém
nunca humilha ninguém
entendeu
a gente não pode criar um clima junto as
pessoas em que
a minha suposta superioridade ou
pretensa superioridade seja esfregada na
cara do outro
se isso acontecer essa superioridade ela
é suposta ela é pretensa Ela é falsa uma
pretensão superioridade
a virtude genuína ela é discreta
elegante
gente
e bem educada
a cultura a erudição
uma pessoa
erudida culpa porque gosta de ler porque
procurou os bons livros porque procurou
aprender se a erudição for verdadeira
ela vai ser tão discreta que ela vai
estar perto de outras pessoas que não
são tão cultas E essas pessoas nem vão
nem vão perceber isso
elas vão aprender com este
vão assimilar o conhecimento deste mas
sem perceber que né eu convivi com
pessoas que tinham esse talento que eu
aprendi com essas pessoas
mas em momento nenhum eu senti que elas
eram melhores do que eu tive bons
professores sabe
as pessoas muito muito curtas mas
estavam eu tava na companhia delas eu
fui aprendendo anos mais tarde eu falo
assim gente eu aprendi tanto aquela
pessoa ela era tão culta mas eu nunca me
senti menor perto dela porque eu era
aluno porque eu era mais jovem
você já conviveram com gente assim
eu já tive pessoas assim que eu lembro
com muito carinho que tinha esse talento
a gente tem aí a figura do próprio
Honório Abreu que tinha essa
característica né era o homem de uma
cultura de uma erudição assim
extraordinária né mas
essa luz pessoal dele e eu tô falando no
campo da Cultura em a gente nem vai
falar no campo da Moral em si né que que
pessoas como sonora Abreu tinha as duas
potências juntas né outras pessoas são
moralmente tão superiores são discretas
Elas Não constrangem elas não humilham
né Chico Xavier é um exemplo dos
exemplos que a gente tem assim debaixo
do nosso nariz né mas de perto
e tudo isso remonta a figura de Jesus
pois bem lá no livro momento de paz no
Capítulo 16 tem uma uma parábola uma
narrativa de Emmanuel É raro Emmanuel
fazer uma contar uma historinha assim né
uma anedota que se chama lição em viagem
que ilustra isso que nós estamos falando
aí da luz própria né e
Oi mano conta o seguinte um amigo sempre
interessado de que maneira adquiriria
humildade guiava um automóvel em longa
viagem à noite
normal conta de um espírito que ele
conheceu o amigo dele que quando
encarnado recentemente encarnado ele
estava guiando o automóvel e pensando
como é que eu faço para ser humilde
eu gostaria de ter essa virtude
eu gostaria de ser humilde
E aí continua emmando de certo modo
sentia-se cansado notar que os
motoristas em sentido contrário não
baixavam os faróis
dificultando-lhe a marcha de súbito
adotou uma atitude que ainda não lhe
ocorrer então enquanto ele dirigia E
meditava sobre isso ele percebeu uma
coisa legal
aliás uma coisa desagradável perdão ele
percebeu que o pessoal que vinha no
sentido contrário né Na outra pista da
rodovia vinha com farol alto Poxa quem
já dirigiu à noite sabe né o quanto é
desagradável quando alguém joga que ele
farão na sua cara né
e normalmente bom eu já fiz isso
normalmente para você demonstrar a sua
indignação
o seu descontentamento com mal educado
que jogou farol alto na sua cara o que
que você faz
joga fora o alto na cara dele também não
é assim seu Murilo
exatamente assim né Aí você toma e
aumenta o farol pois bem
vamos ver a atitude desse sujeito né
observação observando a aproximação de
algum carro de imediato ele baixava o
farol do Alto do automóvel sobre a sua
direção
desde esse instante viu que todos os
motoristas igualmente lhe respondia com
atenção
diminuindo a luz que comandavam ele fez
o contrário
ele abaixou pois o mínimo o farol dele
o outro ficava constrangido vendo isso e
abaixava também
olha
você consegue retirar extrair o melhor
do ser humano do outro ser humano
a oferecer o melhor de si
guardem isso
você consegue extrair o melhor de uma
outra pessoa quando oferece para essa
outra pessoa o melhor de você mesmo
isso é humildade
se o outro
é muito pavonico né é pavão demais
é muito neon brilho
é possível
que a simplicidade que ao contrário do
da complexidade né quando você deixa de
ser complexo se torne uma pessoa fácil
de temperamento fácil simples
seja um convite para que o outro também
se mostre mas simples
eu tava lendo uma matéria né sobre o
Rock in Rio tá acontecendo agora um Rock
in Rio aí eu tava vendo uma matéria
sobre as exigências de backstage dos
Artistas internacionais e estrelas do
rock and roll
pop né aí coisas assim
sempre tantas centenas de toalhas
brancas né o outro artista exigiu que
todos virassem de costas porque não
queria que ele não queria ser visto
entrar no camarim outro exigiu
Esse foi o mais mais inusitado ele
exigiu 20 refeições
ele exigiu 20 refeições para que Ele
pudesse na hora escolher uma que ele ia
consumir
20 refeições mas ele ia consumir uma mas
ele queria escolher na hora no olhômetro
aí teve um outro que exigiu uma água
mineral que não existia no Brasil
E por aí vai né
e esse ano em 2022 o Rock in Rio tá
homenageando o octogenário né então
homenageando o Gilberto Gil com 80 anos
de idade Ele é o homenageado do festival
né
aí a a produtora responsável pelo
backstage pelo camarim né foi perguntar
para ele o que que ele queria no camarim
dele né Parece que tinha um tem uma
banda aí que pediu rosas brancas e
vermelhas essas coisas mas perguntaram
por Gilberto Gil que o senhor vai querer
no camarim
a água é um café e a mesma refeição que
os funcionários estiverem comendo
certamente né porque se tornou notícia
isso pois muitos os novatos dos jovens
artistas Os mais jovens para pensar
Pois para meditar para refletir Nossa o
artista consagrado um artista de nome
internacional
pediu uma água um café e a mesma
refeição mesmo lanche que os
funcionários do festival vão comer
e isso gente alguma coisa que serve
inclusive de lição para o movimento
espírita
os nossos eventos as nossas atividades
doutrinárias do movimento espírita
a gente tem que ter o máximo de
simplicidade sem exigência nenhuma
é muito importante que mesmo movimento
Espírita A o veterano óleo sobretudo
veterano ele ele possa oferecer para
quem vem na retaguarda por mais jovem um
exemplo
de simplicidade
volto a repetir simplicidade é quando
você deixa de ser complexo Deixa de ser
complicado
o coração humilde é simples e portanto é
fácil
é fácil lidar com quem é humilde
O que é simples
tá bom E aí acrescenta o Emanuel
ele compreendeu em fim que o mesmo se
verifica nos caminhos da vida
quem atenua a luz que lhe é própria
encontra sempre a luz de companheiros
atentos que lhe facilitam a jornada no
cotidiano
quem atenua a luz que lhe é própria
brilha mais de uma outra maneira
e agora para a gente tá né é
reforçando essa questão do acesso ao
outro né já que Eu mencionei dos mais
jovens lá no livro Juntos Venceremos
no capítulo 5 Emmanuel tem uma mensagem
curtíssima uma mensagem de três linhas
se chama a chave da vida
E aí antes de ler a mensagem eu queria
refletir com vocês às vezes a gente tem
um filho
um sobrinho Neto o mais jovem né um
aluno
duro de coração
ele é tem um ponto de vista endurecido é
cristalizado rígido só num determinado
assunto né E às vezes o mais velho que
aproximar para orientar para aconselhar
para apontar caminhos e o sujeito ele é
refratário
ele
ele te recusa sabe ele te repudia todas
as formas
e a gente sofre
não é assim e a gente sofre e a gente
fala ai meu Deus não tem a gente diz
assim Fulano tem beirada né
não tem brecha para entrar ali né como é
que eu faço essa é a questão como é que
eu faço para penetrar no coração dele
para trazer enxergar o que eu com a
minha idade ou com as oportunidades que
eu tive de aprendizado na vida já
consigo enxergar
eu emano ele manda essa mensagem
brilhante ele diz assim
quer experimentar nos corações que te
parecem trancados
afirmativa
queres penetrar nos corações que te
parecem cansados
bom
na nossa arrogância também né quando a
gente encontra uma porta fechada a gente
quer entrar de qualquer jeito o nosso
ímpeto é meter o pé
e acho curioso emano fazer essa primeira
observação porque se tem uma coisa que
caracteriza por exemplo nossos
adolescentes é o bater a porta do quarto
não é
e se ele tiver chave então tranca no
quarto e aí a vontade do pai e da mãe é
qual Tânia
é arrombar meter o pé vai se a rapaziada
quem você pensa que é da gente até diz
assim na minha casa enquanto você tiver
no meu teto comendo a minha comida né
assim Valdete você não bate não se
tranca em quarto não a gente chega a
dizer assim
pois o Emmanuel ele pega e fala assim
olha
lembra-te de que o teu sorriso é a luz
com que eles Bates a porta mas a
humildade é a chave capaz de abrir
sorriso é um convite ao diálogo já
começa por aí o filho chegou da rua
se você fechar a cara também ali já já
encerrou qualquer possibilidade de
diálogo
primeiro tenta sorrir
isso já vai de certa forma minar
resistência do outro agora abrir a porta
de qualquer coração é seu humilde
então quando você for conversar
e o outro eu briguei com meu amigo
Você tem duas possibilidades você pode
dar continuidade a conversa com esse
jovem dizendo assim mas por que você
brigou com o Fulano ele é tão bonzinho
eu gosto tanto dele
é mas é difícil mesmo hein
ou então
você pode dizer assim Ah meu filho Ah
minha filha uma vez eu também briguei
com uma amiga eu briguei com um amigo
nossa deixa eu te contar como é que foi
essa esse erro que eu comentei no
passado
tão vendo como mudou você teve a
humildade
de começar o papo falando não do erro
dele mas do seu erro quando tinha a
idade dele
muda a postura
é Pedro lá no Concílio de Antioquia
lembra do Concílio de Antioquia né
reúne lá a turma do Thiago a turma do
Paulo e aí pedem para Pedro dar tomar
uma decisão ele falar
ele não começa falando do erro do Paulo
Nem começa falando do erro do Tiago ele
começa falando da negação
ele começa falando do erro dele
já pensou se o nosso mundo político né
dos nossos debates políticos ao invés de
fossem os homens públicos apontando os
erros uns dos outros
fosse começar-se com ele dizendo Olha né
eles dizendo Olha eu já cometi um erro
ou então né quando eu era mais jovem eu
já cometi erros
seria mais agradável de ver esse povo
conversando né mas causa mal estar na
gente ver como ele se acusam
se você quer penetrar o coração de
alguém
Seja humilde
A humildade é a chave que vai abrir a
porta do coração do outro seja o mais
jovem seja o esposo seja a esposa seja o
funcionário seja o patrão
sua funcionária né
fiz uma besteira você chega para o
patrão sem patrão vir aqui porque
ninguém viu
mas eu fiz uma coisa errada
e eu queria
né que o senhor estivesse a par do erro
que eu cometi e tomasse a decisão que o
senhor quiser tomar
ou então o contrário
patrão já pensou se todo o patrão fosse
chamar atenção do funcionário dizendo
assim Fulano Olha quando eu exercia a
sua função
ou então quando eu era mais jovem
eu cometi um erro assim assim assim
e não foi legal
o outro se torna mais aberto o coração
do outro se abre
experimentem fazer isso
Não custa nada tentar né
para a gente poder estar
avançando né
lá no livro ceifa de luz no capítulo 17
em torno da humildade o Emmanuel comenta
a carta de Tiago né primeiro capítulo da
carta de Tiago Versículo 17
ele diz Thiago diz assim toda boa dádiva
e todo Dom perfeito ela do alto descendo
do Pai das Luzes em que não pode existir
variação ou sombra de mudança
todo Dom perfeito toda dádiva toda
virtude toda a qualidade que eu possa
revelar
em primeira instância é médico meu mas
em última instância é mérito de Deus
Porque sem Deus a gente não conquista a
qualidade nenhuma
aparentemente é uma conquista minha
mas no fundo
é mais uma conquista de Deus
então não tem porque homem vai descer
com alguma coisa que seria impossível de
ser obtida
sem a tolerância compreensão
o auxílio divino
Essa é a postura dos Espíritos
superiores em relação a nós
Por que que os meus avalistas
encarnatórios Por que que os meus
mentores espirituais são tão pacientes
comigo
não é porque eles têm pena dó de nós
é porque eles compreendem a própria
caminhada
e sabe
que alguém adiante Em Nome de Deus os
ajudou a chegar Onde estão e que agora é
compromisso deles fazer o mesmo conosco
E aí mano começa a comentando essa lição
dizendo assim Afinal que possuímos que
não devemos a Deus
a própria vida de que dispomos se
reveste de tanta grandeza e de tanta
complexidade que só a loucura ou
ignorância não reconhecem A Divina
sabedoria em seus fundamentos
a minha própria vida não me pertence
a própria Encarnação corpo físico a
saúde que eu tenho ou a doença que eu
tenho
vem nas mãos de Deus
a luz mesma doença e se for se ela
partiu de um erro meu mas se Deus quiser
ele me livraria dela
se eu vivo por exemplo a consequência de
um equívoco é porque Deus consentiu
Então não é uma anulação do livre
arbítrio não é isso sabe então tudo
passa por Deus sim tudo passa por Deus e
mesmo aquilo que é aparentemente
espontâneo natural é por concessão
aí aquela humildade
eu falei no início ela se volta para
Deus eu me torno humilde perante Deus
para com Deus
quem não consegue ser humilde em relação
a Deus não será humilde em relação ao
semelhante em relação ao próximo
e ser humilde em relação a Deus é
curvar-se a vontade dele as decisões
dele
as diretivas de
revolta gente rebeldia
é a arrogância para com Deus
se alguém é rebelde
né
se revolta com a própria sorte com a
própria existência que a própria vida
esse alguém assumir uma postura de
arrogância de prepotência para com Deus
isso é tão ridículo né é um ridículo é
aquele aluno que resolve né lá na
faculdade resolve bater boca tema com o
professor
tem hora que fala com o professor tem
hora que a gente escuta mas teimosias de
aluno assim que a gente fala assim gente
eu vou deixar porque o menino
É lógico tem hora que é o professor que
é arrogante né ao contrário também o
aluno tá certo o professor do Alto da
sua cátedra teima né mas muitas ocasiões
é uma coisa tão absurda que você deixa
né Vamos uma coisa tão
para o professor Aquilo é tão fácil Tão
certo que ele tem uma certa preguiça de
discutir com aluno
um determinado assunto é Deus conosco
né Tem Às vezes a gente tem umas
teimosias em relação a Deus
que eu brinco né É uma brincadeira
lógico né que Deus fica com preguiça de
queimar com a gente
e deixa a gente falando sozinho né
Tem coisa que é tão absurda algumas
posturas nossas na vida são tão absurdas
tão surreais eu acho que a
espiritualidade ela não deixa deixa seu
jeito reclamar sozinho
né larga ele de mão e ele cresce com o
tempo
deixa ele conversar com o senhor tem
senhor tempo é mais paciente
sobre isso
em qualquer plano ou condição de
existência estamos subordinados à lei da
Renovação
eu acabei de falar né
e isso e nós em relação aos mais jovens
por exemplo né Tem hora que você tem que
deixar para lá porque você aí ele vai
mudar ele vai se transformar ele vai
amadurecer e os nossos
orientadores nossos instrutores os
veteranos a nossa na nossa Vanguarda né
pensam a mesma coisa em relação a nós né
o tempo vai vai vir vai passar e ele vai
amadurecer ele vai se transformar
acrescenta o humano
a vista disso sempre que nos vejamos
inclinados a envaidecermos por alguma
coisa recordemos que nos achamos
inelutávelmente ligados à Vida de Deus
que é benefício de nossa própria vida
ainda hoje tudo pode rearticular
refundir refazer ou modificar
arrogância
é quando você se petrifica e dizer só
assim e não tenho porque mudar
porque isso que eu sou é algo excelente
é algo ótimo
isso é arrogância isso é prepotência
humildade é eu já sou assim mas dá para
ser melhor e Deus vai cuidar para que eu
seja melhor do que eu sou
[Música]
se não for para ser melhor amanhã melhor
do que eu sou hoje não vale a pena viver
a vida só vale a pena
a experiência humana no mundo só é
compensatória e compensadora
se eu admito
aceito reconheço que amanhã
depois de amanhã depois depois de amanhã
dá para ser um ser humano melhor do que
eu fui hoje do que eu fui ontem antes de
ontem
por isso que a evolução é um dos
fundamentos da doutrina espírita junto
com a reencarnação porque a reencarnação
e a evolução são conceitos que admitem
isso
só acredita de coração na reencarnação
que admite que ainda é inferior está
quem a tudo que pode vir a ser
quem não admite isso quem acha que já
chegou no topo
acredita em reencarnação da boca para
fora não é de coração
ora
se eu acho que eu estou numa posição
excelente por que que eu vou reen
carnar não é
não faz sentido ser Espírita tendo essa
postura arrogante prepotente perante a
vida
o certo o certo é que todo Espírita
fosse humilde
porque a reencarnação e a evolução esses
dois conceitos doutrinários
pressupõe o reconhecimento das falhas
deficiências e vícios atuais
e o reconhecimento das virtudes e
qualidades em potencial e podem ser
conquistadas e desenvolvidas
repito
quem acredita e reencarnação de coração
admite a própria
incompletude
eu sou incompleto
eu ainda não estou pronto
eu estou eu sou um ser um coração a ser
terminado a ser completado a ser
aprimorado
por isso eu preciso reencarnar
uma duas 10 mil vezes
todo o trabalho mediúnico podem reparar
os espíritos mais arrogantes
mais cheios de empáfia que se comunicam
coincide ser aqueles que não admitem a
reencarnação então desencarnados e não
admitem reencarnação é para admitir
reencarnações tem que admitir que não
estão com essa bola toda que ainda
precisam voltar e voltar e voltar e
voltar e voltar
tá bom
erramos por hoje
até a semana que vem então e a outra e a
outra e a outra
até terminar esse livro para começar de
novo
[Música]